Когда орангутан видит хищника, он издает чмокающий звук, похожий на звук поцелуя. Вероятно, так обезьяна дает понять хищнику, что заметила его, а также предупреждает сородичей об опасности. Приматолог Адриано Ламейра и специалист по сравнительной психологии Жозеп Калль из Сент-Эндрюсского университета в Шотландии выяснили, что орангутаны могут издавать сигнал тревоги даже после ухода хищника. Это свидетельствует о том, что они способны осознавать прошлое и «говорить» о нем. Раньше считалось, что передавать информацию о том, чего нет здесь и сейчас, могут только люди и пчелы.

Многие животные и птицы издают сигналы тревоги, с помощью которых передают информацию не только о появлении хищника, но и о его размере, дистанции и даже о том, насколько он опасен. Но раньше ученые никогда не слышали, чтобы дикие приматы сообщали об опасности после того, как она миновала. По словам приматолога из Цюрихского университета Карела ван Шаика, способность говорить о прошлом и будущем делает человеческую речь эффективной. Наблюдения за орангутанами помогут понять, как она зарождалась.

Исследование Ламейры и Калля про отложенные сигналы тревоги у орангутанов подготовлено на основе эксперимента с обезьянами на индонезийском острове Суматра. Эксперимент был простым. Ученые взяли четыре покрывала разных расцветок, среди которых была тигровая (на Суматре тигры охотятся на орангутанов). Они накидывали на себя покрывала и на четвереньках ползали по тропическому лесу — на виду у самок орангутанов, сидевших на деревьях со своими детенышами. Убедившись, что те их заметили, исследователи выжидали две минуты и исчезали из виду.

Ламейра и Калль ждали, что при появлении «хищника» обезьяны сразу начнут предупреждать сородичей об опасности, но вышло иначе. Они издавали сигнал тревоги только в половине случаев, чаще всего реагируя на покрывало тигровой окраски. При этом сам сигнал всегда был отложенным. Первая же самка, заметив опасность, подхватила детеныша и стала тихо взбираться вверх по дереву; сигнал тревоги она подала только через 20 минут. Ученые повторили эксперимент еще с шестью обезьянами. В среднем они издавали сигнал через семь минут после исчезновения «хищника».

Задержка не была вызвана тем, что обезьяны замерли от испуга — ведь они не потеряли способность двигаться, заявил Ламейра журналу Science. По его словам, орангутаны сохраняли тишину, чтобы не выдать себя и детенышей. Отсутствие немедленной реакции на стимул (в данном случае «хищника») говорит об интеллекте орангутанов. Ранее у высших приматов обнаружили и другие способности: долговременную память, целенаправленное общение и хороший контроль над мышцами гортани. Все это, как пишет Science, в конце концов привело к появлению речи.